[]

登录

Languages

English

Русский

日本語

Deutsch

Français

Español

العربية

搜索 无障碍浏览

[][]

- Languages
  English
  Русский
  日本語
  Deutsch
  Français
  Español
  العربية

- 微言教育

- 无障碍浏览

- 登录 | 注册

  []
  个人登录
  法人登录
  []
  个人注册
  法人注册

搜索

- 首页

当前位置：首页 > 新闻

教育部职业教育与成人教育司负责人就《关于深化职业教育教学关键要素改革的意见》答记者问

2026-02-12　来源：教育部收藏

　　近日，教育部印发《关于深化职业教育教学关键要素改革的意见》（以下简称《意见》）。教育部职业教育与成人教育司负责人就《意见》相关问题回答了记者提问。

　　一、问：《意见》出台的背景是什么？

　　职业教育的独特价值在于高技能人才培养。专业、课程、教材、教师、实习实训等教学关键要素，是关系高技能人才培养质量的重要因素。《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》提出“实施职业教育教学关键要素改革，系统推进专业、课程、教材、教师、实习实训改革”。当前，职业教育人才培养还存在与产业、经济、社会发展不匹配，办学相对封闭、适应性不高等问题，为此，2025年4月教育部启动实施职业教育“高技能人才集群培养计划”，选取国家急需的先进制造业产线当中，技能人才缺口比较大的新能源汽车等6个领域，系统推进教学关键要素联动改革。

　　改革试点探索出许多有效做法，积累了宝贵经验，打造了示范样板。我们研制出台《意见》，将这些经验固化为制度与机制，组织在全国范围内开展教学关键要素改革，推动人才培养由传统知识传授向综合能力提升转变，促进职业教育系统跃升，将高技能人才培养从盆景变为风景，进而形成生态。

　　二、问：请介绍《意见》的研制过程

　　《意见》研制历时一年多，分为以下几个阶段：一是通过实地走访、座谈等多种方式，向有关行业主管部门、省级教育行政部门和国家级市域产教联合体、行业产教融合共同体等，调研专业教学改革情况，梳理现状形势、找出存在问题、分析各方意见。二是认真总结高技能人才集群培养计划工作进展和经验，聚焦突出问题、分析根本原因，提出系统性改革举措，确定文本主要内容。三是面向部分省级教育行政部门、行业企业、职业院校等广泛征求意见，综合吸收有关意见建议。

　　三、问：《意见》的主要内容是什么？

　　《意见》分为总体要求、主要任务、完善改革机制、加强组织实施等4个部分。

　　第一部分是总体要求。明确教学关键要素改革的指导思想、基本原则和主要目标，强调要落实立德树人根本任务，聚焦国家战略、区域发展、产业升级、技术迭代和人的全面发展，牢牢把握高技能人才培养的功能定位，按照“需求牵引、集群推进、联动改革、标准引领”的原则，到2027年，建成职业教育专业、课程、教材、教师、实习实训先进标准体系和教学改革新范式；到2035年，建立具有中国特色的职业教育实践模式。

　　第二部分是主要任务。聚焦新形势、新要求和当前存在的主要问题，研究提出5个方面的重点任务。一是动态调整专业设置。围绕专业要“实”，从统筹协调专业设置调整、积极增设新专业、及时裁撤过剩专业、升级改造现有专业等方面提出具体措施。二是科学设计课程组合。围绕课程要“新”，部署制订新建课程、升级改造课程清单和内容，绘制课程能力图谱，加强课程思政、通识课程设置与建设等方面建设任务。三是优化教材呈现形式。围绕教材要“活”，对健全教材开发建设组织机制、“三主编”教材开发机制，推进教材形态多样化建设，组织开发行业紧缺教材，加强优质教材在职业学校学生、应用型高校学生、企业培训员工、国际项目学员及社会学习者等5类人群中的推广与使用等方面提出具体要求。四是细化教师能力清单。围绕教师能力要“高”，强调要根据课程、教材改革新要求，细分细化教师能力，研究制定教师能力清单，开展教师教学能力评价和专项培训，健全教师与企业人才“双向流动”机制，建立产业导师制度，强化教师数字素养等。五是建设产教融合实习实训基地。围绕实习实训要“真”，对通过企业委托、校企共建、集群联建等方式建设实习实训基地、研制实习实训标准，以及区域产教融合实践中心建设经费来源等方面提出指导意见。同时，在主要任务每部分中，分别将“一体两翼”建设单位、“双高建设计划”学校等的任务具体化、务实化、清单化，推动完善各级政策支持和资源保障体系。

　　第三部分是完善改革机制。一是实施高技能人才集群培养计划。从国家、省级、职业学校三个层面分别提出实施高技能人才集群培养计划的要求，强调要与“双高建设计划”、市域产教联合体和行业产教融合共同体建设捆绑推进。二是建立“三组长”牵头的组织机制。要求各地各校组建由头部企业、高水平学校、行业组织负责人担任“三组长”的改革团队，负责改革组织实施工作。三是建立教学关键要素联动改革机制。明确专业、课程、教材、教师、实习实训的内在逻辑关系，强调要系统推进教学关键要素联动改革。四是完善企业技术资源开放和转化机制。部署各地推动头部企业技术标准、生产资源、职业场景“三开放”，推动专业教学与技术发展同频同步，探索形成校企互利共赢的稳定合作模式。

　　第四部分是加强组织实施。分别对各地教育行政部门、市域产教联合体、行业产教融合共同体、职业学校组织实施工作，以及社会宣传等提出具体要求。

　　四、问：《意见》的主要特点是什么？

　　《意见》是自2015年教育部《关于深化职业教育教学改革全面提高人才培养质量的若干意见》出台以来，新一份职业教育教学改革重要文件，是跳出教育看教育、按照规律办教育的生动实践，主要有以下几方面特点。

　　一是牢牢把握高技能人才培养定位。《意见》紧密围绕国家战略、区域重点、产业升级、技术迭代和人的全面发展的“大处”着眼，从教学关键要素的“小处”着手，通过抓准教学关键要素这个切口，做实职业教育相关重点改革文章，着力夯实专业设置、课程开发、教材建设、教师能力提升、实习实训等要素基础，用实实在在的改革举措，源源不断培养大国工匠、能工巧匠和高技能人才，坚守职业教育高技能人才培养定位，让其独特价值更加鲜明。

　　二是充分激活企业举办职业教育的内在“基因”。《意见》在创新产教融合机制、加强地方政府统筹、激活企业内生动力等方面全面发力，通过行企校“三组长”改革机制，推动头部企业开放技术标准、生产资源、职业场景，深挖企业技术标准、产品标准背后的能力标准，翻译转化为教育教学标准和人才培养标准，实现专业教学与产业发展的同频同步。同时，通过培养企业人才、推广企业标准、拓展企业生态，有效提高企业参与职业教育的积极性。

　　三是系统推进教学关键要素联动改革。《意见》打破各要素相对独立改革的老路、简单机械模仿普通教育教学改革的套路，以专业为基础，以课程为核心，以教材承上启下，按照产业环节、生产流程、职业逻辑，全要素、全过程、系统性推进整体改革。紧密对接产业升级与技术迭代趋势动态优化专业设置，根据专业优化方向重构课程体系，按照新课程组合开发新形态教材，基于新课程教材内容细分细化教师能力，围绕专业建设与课程实施建设产教融合实习实训基地，系统构建可复制、可推广的教学改革新范式。

　　五、问：如何抓好《意见》的贯彻落实？

　　一是省级教育行政部门要牵头制定具体实施方案，将改革成效切实纳入学校考核、资金分配与项目遴选体系；深化行业企业参与办学能力评价和高技能人才培养质量评估，健全覆盖专业、课程、教材、教师及实习实训等环节的评价标准；推动将改革任务纳入各级国民经济和社会发展规划及产业布局，积极争取“两重”等项目与资金支持。

　　二是市域产教联合体、行业产教融合共同体需充分发挥资源整合优势，全面组织成员单位聚焦教学关键要素深化改革，切实提升联合体和共同体的运行效能与建设质量。要强化区域产业资源与行业特色资源的统筹利用，做实做优产教融合平台功能，形成可复制、可推广的实践成果。

　　三是各职业学校要将教学关键要素改革作为学校中心工作，全面融入学校整体建设与发展进程。“双高建设计划”学校要切实发挥示范引领作用，聚力打造“服务好、支撑好”的高水平专业群。

　　四是各地、各职业学校应及时凝练典型经验与创新做法，加强宣传推广，积极营造支持改革、推进改革的良好氛围。

　　

（责任编辑：杨冉）

相关阅读
    [文件]教育部关于深化职业教育教学关键要素改革的意见
    教育部部署深化职业教育教学关键要素改革

[][]

- 网站声明
- 网站地图
- 联系我们

版权所有：中华人民共和国教育部 中文域名：教育部.政务

京ICP备10028400号-1 京公网安备11010202007625号 网站标识码：bm05000001
